---
title: macOS各个文件夹的作用 # 这是标题
date: 2017-10-14 09:27:00
categories:  # 这里写的分类会自动汇集到 categories 页面上，分类可以多级
- iOS # 一级分类
tags:   # 这里写的标签会自动汇集到 tags 页面上
- iOS
- macOS
---
以前大家对于Linux系统可能不是非常熟悉，如果是后台服务器的会非常熟悉，但是作为我们前端开发的可能就不太熟悉了。但是由于苹果的Mac电脑的越来越普及，大家对于系统下的文件夹有所了解还是有一定帮助的。
* /bin
目录包含了引导启动所需的命令或普通用户可能用的命令(可能在引导启动后)。这些命令都是二进制文件的可执行程序( bin是binary - -二进制的简称)，多是系统中重要的系统文件。  
* /dev
 目录包括所有设备的设备文件。设备文件用特定的约定命名，这在设备列表中说明。   
设备文件在安装时由系统产生，以后可以用/dev/makedev 描述。/dev/makedev.local 是系统管理员为本地设备文件(或连接)写的描述文稿(即如一些非标准设备驱动不是标准makedev的一部分)
* /etc
目录包含各种系统配置文件，下面说明其中的一些。其他的你应该知道它们属于哪个程序，并阅读该程序的man页。许多网络配置文件也在/etc中
* /etc/rc.d
启动的配置文件和脚本
* /home
用户主目录的基点，比如用户user的主目录就是/home/user，可以用~user表示
* /lib
标准程序设计库，又叫动态链接共享库，作用类似windows里的.dll文件
* /sbin
系统管理命令，这里存放的是系统管理员使用的管理程序
* /tmp
 公用的临时文件存储点
* /root
系统管理员的主目录（呵呵，特权阶级）
* /mnt
系统提供这个目录是让用户临时挂载其他的文件系统。
* /lost+found
这个目录平时是空的，系统非正常关机而留下“无家可归”的文件（windows下叫什么.chk）就在这里
* /proc
虚拟的目录，是系统内存的映射。可直接访问这个目录来获取系统信息。
* /var
某些大文件的溢出区，比方说各种服务的日志文件
*    ***/usr***
是个很重要的目录，通常这一文件系统很大，因为所有程序安装在这里。/usr 里的所有文件一般来自linux发行版(distribution )；本地安装的程序和其他东西在/usr/local 下，因为这样可以在升级新版系统或新发行版时无须重新安装全部程序。/usr 目录下的许多内容是可选的，但这些功能会使用户使用系统更加有效。/usr可容纳许多大型的软件包和它们的配置文件。
* /usr/x11r6
存放x window的目录
* /usr/bin
集中了几乎所有用户命令，是系统的软件库。另有些命令在/bin 或/usr/local/bin 中
* /usr/sbin
包括了根文件系统不必要的系统管理命令
* /usr/include
包含了c语言的头文件，这些文件多以. h结尾，用来描述c语言程序中用到的数据结构、子过程和常量。为了保持一致性，这实际上应该放在/usr/lib 下，但习惯上一直沿用了这个名字。
* /usr/lib
常用的动态链接库和软件包的配置文件
* /usr/src
源代码，linux内核的源代码就放在/usr/src/linux里
* /usr/local
本地安装的软件和其他文件放在这里。这与/usr很相似。用户可能会在这发现一些比较大的软件包
* /usr/local/bin
本地增加的命令 （就是在shell终端里执行的一些非系统命令）
* /usr/local/lib
本地增加的库

大家其实有兴趣的话需要关注的就是/usr路径下的文件夹，因为这个文件夹下的所有的东西都与我们用户相关的，尤其跟我们关系最大的就是就是/usr/local和其下边的文件夹
