---
title: 常见数据结构 # 这是标题
date: 2018-11-09 09:45:00
categories:  # 这里写的分类会自动汇集到 categories 页面上，分类可以多级
- 数据结构和算法 # 一级分类
tags:   # 这里写的标签会自动汇集到 tags 页面上
- 数据结构
---
# 背景
数据结构是我们开发过程中最常用到的基本知识，比如表，方法调用栈等等。熟练的掌握基本的数据结构，有助于提升我们对数据的增删查的效率。我在这里简单总结了我们常见的数据结构知识，包括表、栈、队列和二叉树。
# 表
表的有两种常见的实现方式：数组和链表

|结构|优点|缺点|
|--|--|--|
|数组实现|get和set调用常数时间|插入和删除代价昂贵|
|链表实现|插入和删除开下很小|不容易索引，get调用昂贵|

# 栈
栈是限制插入和删除只能在一个位置上进行的表，该位置是表的末端，叫做栈的顶。对栈的基本操作有push(进栈)和pop(出栈)，前者相当于插入，后者则是删除最后插入的元素。
## 栈的实现

数组和链表均可实现栈，效率相当。

## 栈的应用

* 平衡符号

检验是否每件事情都能成对出现。序列[()]是合法的
>做一个空栈。读入字符直到文件结尾。如果字符是一个开发符号，则将其推入栈中。如果字符是一个封闭符号，则当栈空时报错。否则，将栈元素弹出。如果弹出的符号不是对应的开发符号，则报错。在文件结尾，如果栈非空则报错。

* 后缀表达式

>4.99\*1.06+5.99+6.99\*1.06=

可以书写如下:
>4.99 1.06\*5.99+6.00 1.06\*+

例如: 6 5 2 3 + 8 * + 3 *

读入前4个数字，栈中的值3 2 6 5(栈尾)；
下一个读到"+"号，所以3和2从栈中弹出并且它们的和5被压入栈中，栈中的值5 5 6(栈尾);
接着8进栈，栈中的值8 5 5 6(栈尾)

* 方法调用栈

当调用一个新方法时，主调例程的所有局部变量需要由系统存储起来，否则被调用的新方法将会重写由主调例程的变量所使用的内存。

需要存储的所有重要信息，诸如寄存器的值(对应变量的名字)和返回地址等信息称为活动记录或叫作栈帧

# 队列
像栈一样，队列也是表。队列是插入在一端进行而删除则在另一端进行。
队列的基本操作是入队，在表的末端插入一个元素。和出队它是删除在表的开头元素

## 实现
数组和链表均可实现，效率相当。链表实现比较简单。
## 应用
* 打印机的实现
* 排队买票

# 二叉树
对于大量的输入数据，链表的线性访问时间太慢，不宜使用，而二叉树的大部分操作运行时间平均为O(logN)。

`二叉树`是一个树，其中每个节点都不能多于两个的儿子

树的实现是通过链表

**二叉树的一种重要的应用是`查找`**
## 二叉查找树
对于树中的每个节点，它的左子树中所有项的值小于X中的项，而它的右子树中所有的值大于X中的项

此树对于查找效率比较高。

## AVL树
AVL树是带有平衡条件的二叉查找树。
一棵AVL树是其每个节点的左子树和右子树的高度最多差1的二叉查找树
如果打破了平衡，则通过旋转来解决平衡
* 单旋转
* 双旋转

## B树
减少高度，增加分支，从而能够减少深度。
阶为M的B树。如5阶B树，即是5个分叉

应用场景:磁盘数据的查找
## 二叉堆
堆是一棵完全填满的二叉树。例外就是底层，底层上的元素从左到右填入。又称完全二叉树。

完全二叉树可以用一个数组表示而不需要使用链

插入：上滤
删除：下滤

### 最小堆
最小元素在根上。任意子树也是一个堆，任意节点都小于它的所有后裔。



### 最大堆

### 左式堆
对于堆中的每一个节点X，左儿子的零路径长不小于右儿子的零路径长
>任一节点X的零路径长npl(X)定义为从X到一个不具有两个儿子的节点的最短路径的长。具有0个或一个儿子的节点的npl为0。

左式堆的基本操作是`合并`
## 红黑树

红黑树是AVL树的一种变种。

红黑色是具有下列着色性质的二叉查找树：
* 每一个节点或者着成红色，或者着成黑色
* 根是黑色的
* 如果一个节点是红色的，那么它的子节点必须是黑色的
* 从一个节点到一个null引用的每一条路径必须包含相同数目的黑色节点。
